---
title: 古希腊哲学
categories: 文
tags: 哲学
date: 2022-04-01
---

## 导论

俄尔普斯主义：orphic / orpheus（俄尔普斯），a Hellenistic mystery religion


- 前苏格拉底时期(pre-Socratic philosopher)：自然哲学
- 苏格拉底时期(Socratic philosopher)：智者学派和希腊三贤， Socrates, Plato, Aristotle
- 后苏格拉底时期(post-Socratic philosopher)

后苏格拉底时期的派别：

- 犬儒主义 Cynicism
- 怀疑派 Skepticism
- 伊壁鸠鲁学说/享乐主义 Epicureanism
- 斯多葛学派 Stoicism

## 米利都学派 Miletus / 爱奥尼亚学派

荷马史诗：神的支配

赫塞德：人世

扩张 冲突 认知 融合

埃留西斯  奥尔弗斯  查拉图斯特拉

自然哲学 

包含了天文学，物理学，医学的混沌体

#### 泰勒斯  Thales  
BC585  米利都

尝试摆脱宗教神话提出本原问题， 万物的本原是水

#### 阿那克西曼德 Anaximander

BC611-BC546  米利都

万物变化的本原是无限，或者说是带有“无限”属性的某种无定质的物质。而万物的形成是从本原中分离的过程。就像本原中已囊括了事物的所有形态，而当前所看到的事物的形态只是这一刻分离出来的。而有限的事物总是会变化的，比如草木的消亡，人的生老，而本原应是不变的，是变化的“始基”，因此本原必是无限的。另一方面，因为事物的形成在不断地消耗本原，所以要求本原必定是无限的。

#### 阿那克西美尼 Anaximenes
  
BC546 米利都 阿那克西曼德的学生

似乎选择了具有阿那克西曼德提出的“无限”这种属性的东西——空气。

万物的本原是空气。万物由气的稀释和浓缩而形成，气稀薄而为火，浓厚而为风，为云，继而愈厚为水，为土和石头。

#### 赫拉克利特 Heraclitus

BC504/501  

万物皆流  “人不能两次踏进同一条河流”  万物不断地相互转化 

“我们走入又不走入同一条河，我们存在又不存在”

“罗各斯”

万物由火，火生成万物而又复归于火，至此宇宙周而复始

一团火焰，物质不停地燃烧成火，而火焰不停地上升为烟而飘散。火还是那团火，但是却始终处在生成和幻灭中。万物像火一样流变。

火与水，干与湿，处在相互转化的对立状态，其不同的组成比例构成风，雨，云，天空，大地，以至万物。火与水是流变的动力及本质，如果没有任何一方，物质将不复存在，万物则没有意义。

## 毕达哥拉斯 Pythagoras

萨摩斯岛 Samos  BC530

轮回  wheel of birth

purification to escape from the wheel of birth

“The kinship of men and beasts, the abstinence from flesh, and the doctrine of transmigration”

—— 《Early Greek philosophy》

宗教团体  禁欲主义  个人是神的财产，生活是一件极其严肃的事，没有允许则不能擅自行动

禁绝肉欲 内心修养 以达到自我净化 身体只是发展精神力量的障碍

以数为本原 沉醉于事物的数量的特性以及数量之间的联系。
或许他们的想法并不是当前所考虑的“本原”，即组成万物的基本元素，而是认为“数”可以用来描述万物的所有特性，如果说一个物体是有各种特性构成的，而把各种特性量化之后便是一系列的“数”，因此才认为数生万物。似乎更像当前的神经网络——把特征量化，用向量来表示；或者现代计算机，把一切二进制化。

音乐的和谐 - 在物质之外而超越感觉的原理 - 数的概念

肉体与灵魂 扩大为质料与形式的二元论

## 埃利亚学派 Eleatic School

埃利亚 Elea

公元前6世纪到5世纪之际的意大利南部，又被称为“南意大利哲学”

一与多 即本原与万物

存在与生成 静止与运动

认识论

存在  无限

#### 色诺芬尼 Xenophanes

BC540/537


如果牛马会画画，它们会画出牛马样的神衹。

关注于人  区分思想和感性知觉


#### 巴门尼德 Parmenides

BC504/501 

克赛诺芬尼的学生

“月亮始终瞧着太阳的光线”

在巴门尼德这里，“存在”并不是纯存在的抽象概念，而是“充实”，是物质充盈的实体，而“非存在”则是虚空。“只有存在是存在着的，非存在并不存在，并且不能被思考”

否定了本原基质的生成和变化，而上升到更加抽象的只能为思维所理解的概念“存在”

“He first asks what is the common presupposition of all the views with which he has to deal, and he finds that this is the existence of what is not. The next question is whether this can be thought, and the answer is that it cannot. If you think at all, you must think of something. Therefore there is no nothing. Philosophy had not yet learned to make the admission that a thing might be unthinkable and nevertheless exist. Only that can be which can be thought (fr. 5); for thought exists for the sake of what is (fr. 8, 34)”

—— 《Early Greek philosophy》

没有虚空存在，世界是一个连续的不可分割的实体。不可移动，所谓移动，必然是改变了空间位移，而整个空间并没有虚空可供“占领”，或者“挪移”，因此必不可移动。所谓“一”，便是整个世界本身。

对世界本原的寻找最终找到了世界本身

#### 芝诺 Zeno

BC464/461

巴门尼德的学生

“你不能在 有限的时间内越过无穷的点。在你穿过一定距离的全部之前，你必须 穿过这个距离的一半。这样做下去就会陷于无止境”， 基于此理论芝诺提出了阿基里斯追不上乌龟的说法。而事实上，芝诺的论证前提，即“你不能在有限的时间内越过无穷的点”是错误的。一个无限增大的事物并不一定是无限大的，这在数学上很容易就能找到例子，比如无限循环小数：0.9999……。这是一个一直在增大的数，但这个数永远不会超过1. 事实上在高等数学里对这一现象做了更加系统的描述，即级数，并且有理论化的形式证明了哪些级数是收敛的，即不会无限变大或变小。另一方面我们可以很容易在脑海中构建这样的事物。比如先假定一个最大的量——y，然后从0开始慢慢增大，但是每次增大的量总是当前量x距离终点的一部分，即y-x的一部分，这样循环下去。可以想到，这是一个无限趋近于y的量，却不是无限大的量。虽然阿基里斯与芝诺的乌龟之间有无穷的点，但是把穿过这些无穷点的时间累加，通过高等数学里面的极限可以发现是一个常量，即在一定时间内阿基里斯一定会追上乌龟，这也跟我们的尝试和简单的物理规则是一致的。

“飞着的箭是静止的”，这似乎是一个时间对空间微分的问题

存在一， 存在多？

存在的整体性/无穷性：存在一个物体，便会一直有物体存在以保证空间的连续。因此要么不存在，要么整个存在。正如时间，没有开始和结尾，只有存在这一范畴。

#### 麦里梭 Melissus

BC444/441

巴门尼德的学生

“任何有开始和终结的东西都不是永恒或无限的”

## 阿那克萨戈拉 Anaxagoras

BC500-BC428

阿那克西美尼的弟子

“在全体中 并存着万物”， “一切事物都由同类的部分组成”，“同类的部分是存在物的始基”。

“月亮的光借自太阳”

“可见的东西使我们的眼睛对不可见的东西睁开了”

“perception is of contraries, or opposites”：白色光打到黑色的背景最清晰；甜味在淡味的舌头上最甜；想法在甜味的基质上则感知不到甜。

## 恩培多克勒 Empedocles

BC144/141

火， 水， 土，气， 四种始基。爱和恨，一种是结合的力量，另一种是分离的力量

有限元素的比例结合，被认为是化学的奠基人

“我还要告诉你另外一件事:任何变灭的东西都没有真正的产生，在毁灭性的死亡中也并没有终止。有的只是混合以及混合物的交换:产生只是人们给这些现象所起的一般名称”

太阳，地球之火的影像

## 原子论者

#### 留基伯 Leucippus
 
芝诺的学生  天体燃烧着 绕地球运动


#### 德谟克利特 Demoncritus

BC460-BC470

“言辞是行为的影子”

“一切事物的始基是原子和虚空，其余一切都只是意见”

“说充满和虚空是最根本的元素。他们主张一个 是存在，另一个是非存在”，作为“充满”的原子在虚空中移动，这构成了真实的世界。

“是在眼睛和对象之间的空气由于眼睛和对象的作用而被压紧了，就在上面印下了一个印子”

## 智者

之前是纯思维上的逻辑演绎，对现世的世界做出解释。而智者是通过生活经验的归纳，探索关于个人生活和社会生活更加有效的安排。知识只有在生活中实践才是有价值的。

有智慧的人，以传授智慧为职业，传授在政治和诉讼中的辩论术

#### 普罗泰戈拉 Protagoras

BC481-BC411

“人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度，也是不存在的事物不存在的尺度”

“man is the measure of all things”

#### 高尔吉亚 Gordias

BC500-BC400  之间

无物存在；即便存在，也不能被感知；即便被感知也能被描述出来。

描述：语言的单一性和感官的立体性，维度不同，无法尽言

## 苏格拉底 Socrates

BC468-BC400

“而我则对我所说的话的真实性有充分的证据——这就是我的贫穷”

## 柏拉图 Plato

BC429-BC347

“一切学习都是回忆”， 我们对新事物的研究和认知就像是重新回忆起出生之前的灵魂在远古时所获取的所有知识

“我们就要说他们只是对于一切有意见而不能对于他们的意见的对象有任何知识了”

意见： 模糊的表象；知识：真实的认知；

## 亚里士多德

BC384-BC322

青年时在柏拉图的学园学习

马其顿王菲利普的儿子 亚历山大的老师

《君主论》（On Monarchy）

BC322在雅典城东吕克昂建立学校，得名逍遥学派（Peripatetic school）

- 学园时期： 《欧得穆》，《论灵魂》，《规劝篇》， 受柏拉图影响的痕迹
- 过渡时期：从事教师活动， 开始从柏拉图的思想挣脱出来， 批判
    - 《论哲学》
    - 《形而上学》
    - 《欧锝谟伦理学》
    - 《政治学》
- 在吕克昂：对自然和历史研究的整理

柏拉图：对于一个将所有唯一真正的实在包含在自己之内并于感觉世界相分离的理念世界的信念


    “对于中世纪的经院哲学和阿拉伯的哲学来说，亚里士多德意味着人类知识的总和”  
    —— 《古希腊哲学史纲》

## 希腊化时期

## 斯多葛学派 Stoicism
有形物体构成唯一的实在，乃至于概念，例如美德，情绪，善

否认快乐本身的价值

## 犬儒主义

抑制欲望，摆脱需求，苦行

## 伊壁鸠鲁学派

创始人伊壁鸠鲁 BC341-BC70

原子论唯物主义

卢克莱修  《论自然》

“这样，他执着地坚守苏格拉底曾教导过的哲人的独立不羁与怡然自信”

## 怀疑论者  skepticism

皮浪 pyrrho  怀疑派鼻祖

悬搁判断：对事物的本性我们一无所知

## 折中主义

帕尼提乌斯  “他就站在神界和尘世之间的边界之上”

##  学园派

菲洛

安提奥库斯 “断言没有任何事物可以被断言” “证明没有任何事物可以被证明”

## 罗马时代

上帝神学与希腊哲学的交融

## 新柏拉图主义

阿蒙尼阿 萨卡 Ammonius Saccas

普罗提诺 DC204-

“上帝是无限的和超然的”

“没有任何特定的属性能归属于上帝， 上帝超越一切存在和一切思想”

上帝是源动力，万物由其产生，被产生者必定比产生者更加不完善，因此万物似上帝的影子，或者不完全反射的映像，“当神的力量进一步下降时，物质就作为它的最不完美的表现形式而被创造出来”

“神话是哲学真理的寓言表述”

## what it is

参考 《柏拉图关于“是”的学说》王义庆

“但是不同的民主说着不同的语言，不同的语言使他们的思想方式有所不同，从而影响到他们的哲学形态及其发展”

**is**

1. 有：起作用
2. 是：判断中的系词
3. 在：时间 空间

**巴门尼德**

是者(what is)， 不是者(what is not)

**柏拉图：**

所是：是的内容
相论：概念实体，所有相何在一起构成相界，可感知事物构成事物界

相者，是者所是

**亚里士多德**

质料 形式


## ref

- 第欧根尼·拉尔修：3世纪罗马帝国时代作家，著有《哲人言行录》，共十卷，记录古希腊哲学家的作品，事迹，却也无心插柳般保存了古代哲人们的作品资料
- 辛普里丘：新柏拉图主义者， 关于亚里士多德著作的评论







