## 智能指针

```c++
typedef std::shared_ptr<Object> ObjectPtr;
typedef std::shared_ptr<const Object> ObjectPtr;
//初始化
shared_ptr<Object> object;
object.reset(new Object(paras));
object.reset();//重置为空

shared_ptr<Object> object=make_shared<Object>(paras);

Object *obj=new Object(paras);
shared_ptr<Object> object(obj);//普通指针构造

shared_ptr<Object> object2=object;//复制，指向同一块内存

//逻辑运算
if(!object){}//判断是否为空
if(object==object2){}//equal

*object;//获取内部数据指针 ?
Object *obj=object.get();//获取内部数据指针

std::cout<<object.use_count()<<std::endl;//指向同一个内部数据指针的个数
```

## 继承与多态


- 继承
    - 子类可以使用父类的非私有函数
    - 子类不能访问私有成员变量或函数
    - 父类**指针或引用**可以在不进行显示类型转换的情况下指向子类对象，但只能调用基类方法
    - struct定义的继承默认为public，class定义的继承默认为private
```c++
//赋值： 子类赋值给基类，仅把基类部分赋给基类对象

//引用： 仅能访问基类的方法和属性
Child child;
Base& base=child;

//指针： 父类指针指向子类对象，仅能访问基类的方法和属性
Base* base=new Child();
```

- 虚函数

 虚函数的作用是允许在派生类中重新定义与基类同名的函数，并且可以通过基类指针或引用来访问基类和派生类中的同名函数。父类中定义为虚函数的，子类中是否加virtual关键字都被认为是虚函数，建议在子类中加入virtual关键字，方便阅读。

 虚函数通过一张虚函数表(Virtual Table)来实现, 简称为V-Table. 在子类重写了基类的虚函数时，虚函数表中被重写的函数将被替换为子类的函数对象，因此调用时将调用子类方法。

 ```c++
//引用： 可以访问子类重定义的虚函数
Child child;
Base& base=child;

//指针： 可以访问子类重定义的虚函数
Base* base=new Child();
```

- 纯虚函数

子类必须实现的虚函数。

纯虚函数是在基类中声明的虚函数，它在基类中没有定义，但要求任何派生类都要定义自己的实现方法。在基类中实现纯虚函数的方法是在函数原型后加“=0” 。

包含纯虚函数的类称为**抽象类**。不能定义抽象类的对象。抽象类的主要作用是将有关的操作作为结果接口组织在一个继承层次结构中，由它来为派生类提供一个公共的根，派生类将具体实现在其基类中作为接口的操作。

如果子类没有重新定义纯虚函数，只是继承了基类的纯虚函数，则派生类仍然是一个抽象类。

- 类占用的内存

空的类是会占用内存空间的，而且大小是1，原因是C++要求每个实例在内存中都有独一无二的地址。

（一）类内部的成员变量：

普通的变量：是要占用内存的，但是要注意对齐原则（这点和struct类型很相似）。
static修饰的静态变量：不占用内容，原因是编译器将其放在全局变量区。

（二）类内部的成员函数：

普通函数：不占用内存。
虚函数：要占用4个以上字节，用来指定虚函数的虚拟函数表的入口地址。所以一个类的虚函数所占用的地址是不变的，和虚函数的个数是没有关系的。
